Tradutor: Raissa Mendes
Revisor: Wanderley Jesus
Boa noite.
Minha jornada até este palco
começou quando vim
para os EUA, aos 17 anos.
Sou uma entre os 84 milhões
de norte-americanos
que são imigrantes
ou filhos de imigrantes.
Cada um de nós tem um sonho
quando chega aqui,
um sonho que normalmente
tem de ser reescrito
e tem de ser constantemente reformulado.
Estou entre aqueles que deram sorte.
Meu sonho reformulado me levou
ao trabalho que faço hoje:
treinar imigrantes
para concorrerem a cargos públicos
e liderar um movimento
para a democracia inclusiva.
Mas não quero que vocês
pensem que foi moleza,
que os EUA me receberam
de braços abertos.
Ainda hoje não sinto isso.
E, ao longo do caminho,
aprendi algumas lições
que gostaria de dividir com vocês,
porque acho que juntos
podemos melhorar e fortalecer
a democracia norte-americana.
Nasci na Índia,
a maior democracia do mundo,
e, quando tinha quatro anos,
minha família se mudou para Belize.
Talvez a menor democracia do mundo.
E, quando fiz 17 anos,
me mudei para os Estados Unidos,
a melhor democracia do mundo.
Eu vim porque queria
estudar literatura inglesa.
Quando criança, eu vivia
com a cara enfiada nos livros,
e pensava: "Por que não fazer
disso meu ganha-pão quando crescer?"
Mas, depois de me formar na faculdade
e obter meu mestrado,
me vi pulando de emprego em emprego,
cada um pior do que o outro.
Talvez meu otimismo sobre os EUA
tenha me feito demorar a entender
que as coisas não mudariam.
A porta que eu pensava estar aberta,
na verdade, está ligeiramente entreaberta,
essa porta dos EUA
que se abre amplamente
se você tiver o nome certo,
a cor de pele certa,
os contatos certos,
mas que pode ser batida na sua cara
se tiver a religião errada,
o status de imigrante errado,
a cor de pele errada.
E simplesmente não podia aceitar isso.
Então comecei uma carreira
como empreendedora social,
fundando uma organização
para jovens como eu mesma,
eu era jovem na época em que comecei,
que rastreava sua ascendência
para o subcontinente indiano.
Naquele trabalho, me tornei defensora
de sul-asiáticos e outros imigrantes.
Fiz lobby no Congresso
em questões políticas.
Fui voluntária no dia das eleições
em pesquisa de boca de urna.
Mas não pude votar
nem pude concorrer a nenhum cargo.
Assim, em 2000, quando foi anunciado
que a taxa para requerer
a cidadania ia mais que dobrar,
passando de US$ 95 para US$ 225,
decidi que era hora de requerer,
antes que não conseguisse mais pagar.
Preenchi um longo formulário,
respondendo a questões
sobre minhas filiações atuais e passadas.
E, quando o requerimento foi entregue,
precisei colher as impressões digitais,
fazer uma prova,
esperar horas infindáveis numa fila.
Vocês podem chamar
isso de controle extremo.
E aí, em dezembro de 2000,
me juntei a centenas de outros imigrantes
numa sala no Brooklyn,
onde juramos nossa lealdade
a um país que há muito considerávamos lar.
Minha jornada de estudante internacional
a cidadã americana levou 16 anos,
pouco tempo se comparado
às histórias de outros imigrantes.
E assim que cumpri essa formalidade
de me tornar cidadã norte-americana,
os ataques de 11 de setembro, em 2001,
mudaram o cenário
da imigração por décadas.
Minha cidade, Nova Iorque,
estava cambaleando e convalescendo
e, no meio disso tudo,
estávamos num ciclo eleitoral.
Aconteceram duas coisas
enquanto lidávamos com perda
e recuperação em Nova Iorque.
Michael Bloomberg foi eleito
prefeito de Nova Iorque.
Também adotamos, num referendo,
o Office of Immigrant Affairs
para a cidade de Nova Iorque.
Cinco meses após aquela eleição,
o prefeito recém-eleito
me nomeou a primeira diretora desse órgão
recém-criado para cuidar
do bem-estar dos imigrantes.
Vamos voltar um pouco àquela época.
Eu era uma jovem imigrante de Belize.
Tinha basicamente perambulado
por empregos diversos nos EUA
antes de começar
uma organização comunitária
no porão de uma igreja no Queens.
Os ataques de 11 de setembro provocaram
ondas de hostilidade em minha comunidade.
Membros da minha família
e jovens com quem eu tinha trabalhado
estavam sofrendo constrangimentos
nas escolas, no trabalho e nos aeroportos.
E agora eu ia representar
as preocupações deles
no governo.
Parecia o emprego perfeito para mim.
E, quando me tornei diretora,
descobri duas coisas.
Primeiro, nova-iorquinos bem-intencionados
com cargos no governo municipal
não tinham a menor ideia do quanto
os imigrantes estavam apavorados
com as autoridades policiais.
A maioria de nós aqui não sabe
realmente a diferença
entre um delegado,
um policial local e o FBI.
E a maioria de nós,
quando vê alguém num uniforme
passando no nosso bairro,
sente curiosidade, ou preocupação.
Assim, se você for um imigrante
sem documentos, um pai,
todo dia, ao se despedir de seus filhos
quando os deixa na escola e vai trabalhar,
não sabe se vai vê-los
ou não no final do dia.
Porque uma batida policial no trabalho,
um encontro com a polícia,
poderia mudar o curso
de sua vida para sempre.
A segunda coisa que descobri
foi que, quando pessoas como eu,
que compreendiam aquele medo,
que aprenderam uma nova língua,
que navegaram novos sistemas,
quando as pessoas como nós
estavam numa mesa,
lutávamos pelas nossas comunidades
de uma forma que ninguém
mais poderia fazer.
Eu conhecia aquele sentimento de medo.
As pessoas da minha família viviam isso.
Jovens com quem tinha trabalhado
estavam sendo hostilizados,
não só pelos colegas de sala,
mas também por seus professores.
Meu marido, na época meu namorado,
pensava duas vezes antes de carregar
uma mochila ou deixar a barba crescer,
pois ele viajava muito.
O que aprendi em 2001
foi que meu voto era importante,
mas que minha voz e meu ponto
de vista também importavam.
E são estas três coisas,
o voto, a voz e o ponto
de vista dos imigrantes,
que acho que podem
fortalecer nossa democracia.
Nós, na verdade, temos o poder
de mudar o resultado das eleições,
para introduzir novas questões
no debate político
e mudar a face da liderança
pálida, masculina e obsoleta
que temos em nosso país hoje.
Mas como fazer isso?
Bem, vamos falar antes sobre votos.
Não é nenhuma surpresa o fato de a maioria
dos eleitores nos EUA serem brancos.
Mas pode surpreendê-los saber
que um em três eleitores
são negros, latinos ou asiáticos.
Mas a questão é:
não importa quem pode votar,
mas quem realmente vota.
Assim, em 2012, metade dos eleitores
latinos e ásio-americanos
não votaram.
E esses votos importam
não apenas em eleições presidenciais.
Eles importam em eleições
municipais e estaduais.
Em 2015, Lan Diep,
o filho mais velho de refugiados
políticos do Vietnã,
candidatou-se a uma cadeira
na Câmara Municipal de San Jose.
Ele perdeu aquela eleição por 13 votos.
Neste ano, ele tirou a poeira
de seus sapatos de campanha
e voltou para concorrer àquela cadeira,
e, dessa vez, ele venceu, por 12 votos.
O voto de cada um de vocês importa.
E, quando pessoas como Lan
estão sentados à mesa política,
eles podem fazer a diferença;
precisamos dessas vozes.
Precisamos dessas vozes
em parte porque
a liderança norte-americana
não tem a cara dos residentes dos EUA.
Existem mais de 500 mil cargos
municipais e estaduais nos EUA.
Menos de 2% desses cargos são ocupados
por ásio-americanos ou latinos,
os dois maiores grupos
de imigrantes no nosso país.
Na cidade de Yakima, estado de Washington,
onde 49% da população é latina,
nunca houve um latino
na câmara municipal... até este ano.
Três latinas recém-eleitas tomaram
posse na Câmara de Yakima em 2016.
Uma delas é Carmen Méndez.
Ela é primeira geração da família
a ir para a universidade.
Ela cresceu em parte em Colima, no México,
e parte em Yakima, Washington.
Ela é mãe solteira,
ativista em sua comunidade.
Sua voz na Câmara de Yakima
está sendo falar em nome
da comunidade latina
e de todos os residentes de Yakima.
E ela é um exemplo
para sua filha e outras latinas.
Mas o terceiro recurso mais subestimado
na democracia norte-americana
é o ponto de vista
que os imigrantes trazem.
Nós lutamos para estar aqui.
Viemos em busca de oportunidades
econômicas e educacionais.
Viemos em busca de liberdade
política e religiosa.
Viemos em busca de amor.
Essa dedicação,
esse compromisso com os EUA,
trazemos também para o serviço público.
Pessoas como Athena Salman,
que semana passada venceu as primárias
para uma cadeira na Assembleia do Arizona.
O pai de Athena cresceu em West Bank
e se mudou para Chicago,
onde conheceu a mãe dela.
Sua mãe tinha ascendência
italiana, mexicana e alemã.
Eles se mudaram para o Arizona
e construíram uma vida.
Athena, quando chegar à Assembleia,
vai lutar por coisas
como crédito educativo,
que vai ajudar a dar a famílias
como a dela um empurrão
para que possam alcançar
a estabilidade financeira
que todos buscamos.
O voto, a voz e o ponto
de vista dos imigrantes
são o que todos precisamos lutar
para incluir na democracia dos EUA.
Não é tarefa somente minha,
mas de vocês também.
E não vai ser fácil.
Nunca sabemos
o que um novo fator vai
provocar numa equação.
E é um pouco assustador.
Vocês têm medo de que eu tome
o lugar de vocês à mesa,
e eu tenho medo de que nunca
vá conseguir um lugar à mesa.
E estamos todos com medo de perder
o país que conhecemos e amamos.
Tenho medo de que vocês o tomem de mim,
e vocês têm medo
de que eu o tome de vocês.
Este tem sido um ano eleitoral difícil,
um lembrete de que as pessoas
com minha história de imigração
podem ser removidas
pelo capricho de um líder.
Mas lutei para estar neste país
e continuo a fazê-lo todos os dias.
Assim, meu otimismo nunca titubeia,
porque sei que existem
milhões de imigrantes como eu,
na minha frente, atrás de mim
e ao meu redor.
Este país é nosso também.
Obrigada.
(Aplausos)